# 记忆，推理，智能？

可以把智能简化成，由静态的知识——记忆，和动态演算——推理，这两部分组成的系统。

之前的AI，似乎没有区分这两者，
训练时，把各种信息一股脑的塞给模型，让它为将来的推理找出规律；
应用时，也是只有作为输入参数的上下文，然后每次AI的处理，都是从头再来的全新过程。
这显然是不大合理的，至少从人工“智能”来讲，没有记忆的智能太奇怪了，同时也是对算力的奢侈浪费。

最初，我以为RAG是这个目的，但后来发现，RAG只是为了补全输入的上下文，还不能算是真正的记忆。
直到最近的，MIT的RLM和DeepSeek的Engram，似乎有些符合我对记忆系统的想象：
简单描述下，（应该是结合了RLM和Engram的部分机制）：
1. 记忆是一个独立的系统，和推理系统分开
2. 记忆系统是不需要训练的。
2. 记忆系统是独立的，持续的，收集和更新信息，形成一个不断增长的知识库
    1. 公共的记忆
        1. 包含了世界的知识，科学的知识等等
        2. 接近于另个概念——世界模型
        3. 应该是全人类/全AI共享的，或者说是开放的，任何人/AI都可以访问和使用的
    2. 私有的记忆
        1. 包含了具体某个国家/团体/个人的，认知，经历，喜好，习惯等等
        2. 应该是私密的，只有特定的个体/智能体可以访问和使用的

这里，忽略掉了好多细节，比如，记忆信息的结构，存储，检索，以及更新机制等等。
当然，比起这些技术上，现实中各种的隐私，安全，伦理等等问题，才是更大的挑战。
其中，最大的问题莫过于，同一件事，可能会由于各种原因，有着各种不同的，甚至是相反的记忆，如何判断保存“真实”，是最艰难的挑战。

推理系统则是，根据当前的输入，检索记忆系统，获取相关的信息，并进行推理，得出结果。
然后递归地进行这个过程，直到得到最终的输出结果。


## 为啥？
第一，浪费是可耻的！

AI的推理过程，是非常昂贵的。
即便今后硬件和资源有改善，浪费在不需要的训练的静态信息上，也是不能接受的。何况现在算力的瓶颈已经是一个重要的制约因素了。

MIT和DeepSeek的方案，在测试结果上已经证明了，分离的记忆系统，能显著提升AI的性能，同时降低算力的需求。


第二，公共记忆是全人类的，应该共享的。

七七八八的公司，各自用藏着掖着的自己收集来的知识，训练和使用的AI，就算现在还没什么问题，长远看必定会整出什么幺蛾子的来。




# 算力，更多的算力
在我想象中，AI应该普及到，每个人身边都有一个AI或AI智能体。
它24小时的收集周围的音频，视频，位置，互联网等等的外部数据，也包括我们自身的健康数据，同时使用收集到的这些信息，自动处理眼下正在发生的事情，并为将来提供决策支持。

就算上面那是将来的幻想，也不该有多远，只就眼下来说，简单AI的可用性还是差强人意，而高级AI仍然是昂贵的有限的。
比如，当下的一个趋势就是把现有的应用接入AI，以延长它生命周期。
但是AI的费用，可能会让很多应用望而却步；
再比如，（我设想中的），AI驱动的通解应用，可能也会因为AI的费用而无法实现。

为了达到这些目标，我们需要更便宜的算力，或者说更高的性价比的算力。
至少也得是现在的饮用水天然气一样的价位，人人都能用得起的才对。

恐怖游戏迷里有句话，“一切恐惧都源于火力不足！”
同样的，算力不足（或者说成本收益比），是眼下AI发展的一个重要的制约因素。

# 硬件
我对硬件充满信心。
从最初上百立方米房间大小重达数吨的计算机，到现在的手机，可穿戴设备，算力提升和体积缩小上我们取得了极具说服力的成绩。
（虽然，摩尔定律已经放缓了．．．）